Internet of Things code deployment metrics

### 2015-05-09 paper/paper.tex
last
new todos

@@

% \listoftodos
\linespread{1.3}
\begin{abstract}
Wij stellen een simpele vuistregel voor die kan dienen om te beslissen of een
bepaald stuk applicatielogica op een mote kan draaien zonder lokaal energie- of
performantieverlies, evenals een tool die deze kan nagaan. Deze gebruikt de
kennis van de programmeur en een aantal basiseigenschappen van het te draaien
programma om deze beslissing te maken. We geven ook een aanzet tot het breder en
preciezer toepassen van de technieken waarmee de vuistregel tot stand is gekomen.

@@

Het ontwikkelen van een eenvoudige metric die een programmeur toelaat om snel en
efficiënt te evalueren of een bepaalde applicatie op een mote kan gedeployed
worden of niet zou interessant zijn voor het ontwikkelen van
energie-effici\"ente IoT-systemen. Bovendien zou daarmee een waardevolle
bijdrage kunnen geleverd worden over het ontwikkelen van IoT-architecturen in
het algemeen.

@@

Een eenvoudige vuistregel, die:
\begin{itemize}
\item In de grote meerderheid van de gevallen een juiste beslissing zal maken;
\item eenvoudig te integreren is in de ontwikkelingscyclus;
\item semi-automatisch werkt.
\end{itemize}

\section{Voorgestelde oplossing}
We vertrekken vanuit de veronderstelling dat de ontwikkelaar een stuk
applicatielogica rechtstreeks op de motes wilt deployen. Vanuit deze optiek
maken we abstractie van de low-level details van simulatie e.d., en gebruiken we
in plaats daarvan een eenvoudige vuistregel (\textit{code deployment
metric}. Deze geeft een makkelijke ja/nee-beslissing die zegt of we kunnen
deployen of niet. We defini\"eren een functie $h$ voor deze vuistregel als
volgt:
% \begin{equation}
%   \begin{split}
%     h : x \mapsto \{0, 1\} \\
%     h(x) = signum(transmit(x) - cost(reduce(x)) \\ - cost(transmit(reduce(x))))
%   \end{split}
% \end{equation}

@@

De aandachtige lezer stelt zich meteen de vraag: hoe kunnen wij de kost van zo'n
reductie in het algemeen schatten? We laten de programmeur, die zijn programma
goed kent, ingrijpen. We nemen als input niet enkel het gecompileerde programma,
maar ook een aantal parameters. Deze zijn bijvoorbeeld:

\paragraph{Sensoren.} Hoe groot is de sensordata? Hoe vaak komt er sensordata binnen?
\paragraph{Geheugenverbruik.} Worden er gegevens bijgehouden in een buffer? Hoeveel? Hoe vaak wordt er naar die buffer geschreven?
\paragraph{Nauwkeurigheid.} Wat is de gewenste granulariteit van de metingen,
d.w.z. hoe groot mag het interval tussen twee doorgestuurde metingen zijn?
\paragraph{Tijdsinformatie.} Hoe vaak wordt er data verzonden?
\paragraph{Kostfunctie.} Hoeveel kost de reductie aan CPU-tijd?
\paragraph{Reductiegrootte.} Hoe sterk verkleint de reductie het aantal te
verzenden bytes?

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{storage}: hoeveel kost het om $n$ bytes op te slaan in het RAM of
het EEPROM?
\item \textbf{computation}: hoeveel kosten $n$ seconden CPU-tijd?
\item \textbf{transmission}: hoeveel kost het om $n$ bytes te verzenden; hoeveel
kost het om de antenne aan en uit te zetten?
\end{itemize}

@@

Voor onze metingen maakten wij gebruik van de AVR Zigduino. Deze werd
aangesloten op een circuit met spanning 6V en stroom 0.04A.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=9cm]{meetopstelling}
%\caption{De meetopstelling \cite{hughes2013energy}}
\label{fig:meetopstelling}
\end{figure}

De oscilloscoop meet de spanning in het circuit. De weerstand kan aan en uit
worden gezet door de mote door het pin-outsignaal te flippen. Er is enkel stroom
in het circuit verbonden aan de pin-out als het signaal op hoog staat; die
periodes zijn duidelijk af te lezen op de output van oscilloscoop en komen
overeen met de periodes waarin de code waarvan we het energiegebruik willen
kennen wordt uitgevoerd. We kunnen gebruik maken van de wet van Ohm om de
verbruikte stroom in die intervallen te schatten. Daardoor kunnen we met goede
precisie meten hoeveel energie een bepaald stuk code verbruikt.

\subsection{De tool}

@@

Het is eenvoudig in te zien dat in het algemeen er een trade-off optreedt
bij het reduceren van data: verzenden wordt goedkoper, maar we betalen een kost
in de vorm van CPU-cycli. Een interessante vraag is dan: kunnen we een
\textit{sweet spot} vinden, waar de gecombineerde kost van verzending en
datareductie minimaal is?

% \begin{figure}[h]
% \centering
% \missingfigure{}
% \caption{Een sweet spot vinden}
% \label{fig:sweet_spot}
% \end{figure}

@@

% \newpage
% \appendix
% \section{Data sets}
\end{document}

>>>>

%links
\usepackage{hyperref}

@@

\listoftodos
\linespread{1.3}
\begin{abstract}
Wij stellen een simpele vuistregel voor die kan dienen om te beslissen of een
bepaald stuk applicatielogica op een mote kan draaien zonder lokaal energie- of
performantieverlies, evenals een tool die deze kan nagaan. Deze gebruikt de
kennis van de programmeur en een aantal basiseigenschappen van het te draaien
programma om deze beslissing te maken. We geven ook een aanzet tot het breder en
preciezer toepassen van de technieken waarmee de vuistregel tot stand is gekomen.

@@

Het ontwikkelen van een eenvoudige metric die een programmeur toelaat om snel en
effic\"ent te evalueren of een bepaalde applicatie op een mote kan gedeployed
worden of niet zou interessant zijn voor het ontwikkelen van
energie-effici\"ente IoT-systemen. Bovendien zou daarmee een waardevolle
bijdrage kunnen geleverd worden over het ontwikkelen van IoT-architecturen in
het algemeen.

@@

Een eenvoudige vuistregel, die bepaalt of een stuk applicatielogica al dan niet op een mote thuishoort of niet en bovendien voldoet aan volgende eigenschappen:
\begin{itemize}
\item In de grote meerderheid van de gevallen een juiste beslissing maken;
\item eenvoudig te integreren in de ontwikkelingscyclus;
\item semi-automatisch werkt.
\end{itemize}

\section{Voorgestelde oplossing}
We vertrekken vanuit de veronderstelling dat de ontwikkelaar een stuk
applicatielogica rechtstreeks op de motes wilt deployen. Vanuit deze optiek
maken we abstractie van de low-level details van simulatie e.d., en gebruiken we
in plaats daarvan een eenvoudige vuistregel (\textit{code deployment
metric}). Deze geeft een makkelijke ja/nee-beslissing die zegt of we kunnen
deployen of niet. We defini\"eren een functie $h$\footnote{h van heuristiek} voor deze vuistregel als
volgt:
% \begin{equation}
%   \begin{split}
%     h : x \mapsto \{0, 1\} \\
%     h(x) = signum(transmit(x) - cost(reduce(x)) \\ - cost(transmit(reduce(x))))
%   \end{split}
% \end{equation}

@@

De aandachtige lezer stelt zich meteen de vraag: hoe kunnen wij de kost van zo'n
reductie in het algemeen schatten? We laten de programmeur, die zijn programma
goed kent, ingrijpen. We nemen als input niet enkel het gecompileerde programma,
maar ook een aantal parameters. Deze zijn bijvoorbeeld:
\todo[inline]{Allemaal opgeven, zodra het programma geschreven is.}
\paragraph{Sensoren.} Hoe groot is de sensordata? Hoe vaak komt er sensordata binnen?
\paragraph{Geheugenverbruik.} Worden er gegevens bijgehouden in een buffer? Hoeveel? Hoe vaak wordt er naar die buffer geschreven?
\paragraph{Nauwkeurigheid.} Wat is de gewenste granulariteit van de metingen,
d.w.z. hoe groot mag het interval tussen twee doorgestuurde metingen zijn?
\paragraph{Tijdsinformatie.} Hoe vaak wordt er data verzonden?
\paragraph{Kostfunctie.} Hoeveel kost de reductie aan CPU-tijd?
\paragraph{Reductiegrootte.} Hoe sterk verkleint de reductie het aantal te
verzenden bytes?

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{storage}: hoeveel kost het om $n$ bytes op te slaan in het RAM of
het EEPROM? 
\todo[inline]{EEPROM, niet hier vermelden, wel zeggen dat we dit onderzocht hebben maar dat dit nadelen heeft en dat we het daarom niet verder onder de loop hebben genomen}
\item \textbf{computation}: hoeveel kosten $n$ seconden CPU-tijd?
\item \textbf{transmission}: hoeveel kost het om $n$ bytes te verzenden; hoeveel
kost het om de antenne aan en uit te zetten?
\end{itemize}

@@

Voor onze metingen maakten wij gebruik van de AVR Zigduino. Deze werd
aangesloten op een circuit met spanning 6V en stroom 0.04A.
Op deze Zigduino draaide een kale versie van Contiki (2.7).\footnote{\url{http://www.contiki-os.org/}}

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=9cm]{meetopstelling}
\caption{De meetopstelling }
\label{fig:meetopstelling}
\end{figure}

De oscilloscoop meet de spanning in het circuit. De weerstand kan aan en uit
worden gezet door de mote door het pin-outsignaal te flippen. Er is enkel stroom
in het circuit verbonden aan de pin-out als het signaal op hoog staat; die
periodes zijn duidelijk af te lezen op de output van oscilloscoop en komen
overeen met de periodes waarin de code waarvan we het energiegebruik willen
kennen wordt uitgevoerd. We kunnen gebruik maken van de wet van Ohm om de
verbruikte stroom in die intervallen te schatten. Daardoor kunnen we met goede
precisie meten hoeveel energie een bepaald stuk code verbruikt.
\todo[inline]{Het stuk code van de pin flips laten zien, samen met een afbeelding van de oscilloscoop}
\begin{figure}[h]
\centering
\missingfigure{}
\caption{Oscilloscoop in werking.}
\label{fig:osc_werking}
\end{figure}

\todo[inline]{Hierna verder uitleggen hoe we de output verwerken, (enkel voor tijd of ook voor de energie)}
\begin{figure}[h]
\centering
\missingfigure{}
\caption{Een dataset}
\label{fig:data}
\end{figure}
\subsection{De tool}

@@

Het is eenvoudig in te zien dat in het algemeen er een trade-off optreedt
bij het reduceren van data: verzenden wordt goedkoper, maar we betalen een kost
in de vorm van CPU-cycli. Een interessante vraag is dan: kunnen we een
\textit{sweet spot} vinden, waar de gecombineerde kost van verzending en
datareductie minimaal is?
\\
In volgende grafiek\ref{fig:sweet_spot} tonen we een hypothetische verloop van deze trade-off.

\begin{figure}[h]
\centering
\missingfigure{}
\caption{Een sweet spot vinden}
\label{fig:sweet_spot}
\end{figure}

@@

\newpage
\appendix
\section{Data sets}
\section{De tool}
\section{Het matlab script}
\end{document}
